## Přenositelný návrh v jazyce C#

_Implementace mechanismů zvyšujících přenositelnost kódu a zvyšujících obecnost kódu: rozhraní (existující v .NET),
genericita, delegáti, abstraktní třídy_

### Abstraktní třídy

Abstraktní třída je typ třídy, který neumožňuje vytvářet objekty (instance).
Slouží jako předpis pro další podtřídy odvozené pomocí dědičnosti.
Lze tedy říci, že se jedná o šablonu pro vytváření specifické skupiny tříd.

Abstraktní třída může obsahovat jak abstraktní metody (definuje se pouze hlavička – návratový typ, název, parametry),
tak i obyčejné.
Pouze obyčejné metody smí mít tělo.
U abstraktních se tělo definuje až u potomka.
Abstraktní metoda je v jistém smyslu opakem metody finální.
Nejenže je možné ji v odvozené třídě překrýt, je to dokonce nutné (pokud tato podtřída není také abstraktní).
Jinak se program nepřeloží.
Takto můžeme programátora přinutit, aby při použití naší třídy jako rodičovské naprogramoval
určené metody.

Pro označení abstraktní metody nebo třídy slouží klíčové slovo `abstract`.
Jakákoliv podtřída smí najednou dědit pouze z jedné abstraktní třídy.

```java
// abstraktní třída
public abstract class Animal {
    private int weight;

    public Animal(int kg) {
        this.weight = kg;
    }

    public abstract String animalSound();

    public int neededFood() {
        return weight * 2;
    }
}

// konkrétní třída (podtřída dědící z abstraktní třídy)
public class Parrot extends Animal {
    public Parrot() {
        super(10);
    }

    @Override
    public String animalSound() {
        return "Kra?";
    }
}
```

### Rozhraní

Rozhraní je souhrn informací, kterými třída specifikuje, co by o ní okolí mělo vědět a jakým způsobem je možné s ní
komunikovat.
Pro rozhraní je v jazyce Java zavedena speciální konstrukce – `interface`.
Rozhraní definuje soubor metod, které v něm ale nejsou implementovány, tj. v deklaraci je pouze hlavička metody, stejně
jako je to u abstraktní metody.
Třída, která toto rozhraní implementuje (tj. jakoby dědí), musí implementovat (tj. jakoby překrýt) všechny jeho metody.
Třída může implementovat neomezené množství rozhraní.

Rozhraní je vhodné používat jako datový typ parametrů metod a při deklaraci proměnných.
Potom všude tam, kde je uvedeno rozhraní jako datový typ, je očekávána instance jakékoliv třídy implementující toto
rozhraní.

Rozhraní použijeme, když vidíme zcela jednoznačné podobnosti v jednotlivých třídách, ale jejich začlenění do společného
předka

- může být obtížné, protože by byl evidentně vykonstruovaný, nebo
- může být nemožné, pokud naše třídy vznikly děděním z knihovních (tedy námi neovlivnitelných) tříd.

Od Javy 8 mohou rozhraní obsahovat i výchozí (default) metody, které obsahující implementaci, ne jen hlavičku.
Třída, která implementuje toto rozhraní, tak získá i tuto funkcionalitu – jedná se tak v podstatě o vícenásobnou
dědičnost.

```java
public interface Carnivore {
    void eatMeat(String type);

    boolean hunt();
}

public interface LandAnimal {
    String walk();
}

public class Cat extends Animal implements Carnivore, LandAnimal {
    private boolean fullBelly;

    public Cat(int kg) {
        super(kg);
    }

    @Override
    public String animalSound() {
        return "Meow";
    }

    @Override
    public void eatMeat(String type) {
        fullBelly = type.equals("mouse");
    }

    @Override
    public boolean hunt() {
        return !fullBelly;
    }

    @Override
    public String walk() {
        return "Walking";
    }
}
```

### Delegáti

Delegování je návrhový vzor, který se používá jako náhrada dědičnosti.
Pokud pracujeme s objektově-orientovaným softwarem a používáme cizí (ne námi napsané) knihovny, dost často se stává, že
potřebujeme využít třídy a objekty z této knihovny.
To nás svádí k tomu použít dědičnost, podědit z knihovní třídy a uspořit tak spoustu kódu.
Tento postup je však obecně označován za nevhodný a špatný.

Dědičnost bychom měli používat pouze mezi třídami, nad kterými máme plnou kontrolu.
Pokud někdo zásadním způsobem změní třídu, ze které dědíme a upraví modifikátory viditelnosti této třídy, můžeme přijít
o klíčovou metodu naší třídy, kterou již opakovaně používáme všude v aplikaci.
Abychom tomuto zamezili a nemuseli pak přepisovat kód celé aplikace, použijeme delegování.

Při delegování máme vždy dvě třídy:

- naši hlavní třídu, která přijímá požadavky,
- delegáte, který požadavky vyřizuje.

Implementace delegování tedy vypadá tak, že máme naši vlastní třídu.
Tato třída pomocí vazby kompozice obsahuje delegáta.
Všechny metody delegáta jsou volány metodami naší třídy.
Třída tedy má stejně pojmenované metody se stejnými hlavičkami a pouze v nich provolává metody delegáta.

Pokud dojde ke změně delegáte, můžeme metodu přeimplementovat sami nebo můžeme zvolit jiného delegáta.

Některé programovací jazyky (Kotlin, C#) mají podporu delegátů přímo ve standardní knihovně.
C# přímo obsahuje klíčové slovo `delegate` a Kotlin má zase klíčové slovo `by`.
Implementace pomocí klíčového slova `by` za nás vytvoří všechny potřebné metody a jejich provolání přes delegáta,
které bychom jinak museli vytvořit ručně (v Javě to musíme udělat ručně.)
```kotlin
// ukázka delegace v Kotlinu
interface Base {
    fun print()
}

class BaseImpl(val x: Int) : Base {
    override fun print() {
        print(x)
    }
}

class Derived(b: Base) : Base by b

fun main() {
    val base = BaseImpl(10)
    Derived(base).print()
}
```

### Genericita
Viz [otázka 5](05.md) kapitola "Generické programování".