# Základní datové typy jazyka Matlab

## Vektor
= jednorozměrné pole (vektory jsou speciálním případem dvourozměrných polí, kde jedna z dimenzí má velikost 1)
jsou dva druhy vektoru: 
- řádkový vektor
  ```r = [1 2 3 4]```
- sloupcový vektor
  ```s = [1; 2; 3; 4]```

transpozice = operace, která přemění řádky na sloupce a sloupce na řádky

**Skalár** = je pole 1x1

## Matice
= dvourozměrné pole. Má více řádků a více sloupců 
```
m = [1 2 3; 
     4 5 6; 
     7 8 9;]
```

v matlabu existují speciální funkce pro vytváření matic/vektorů:
- ```zeros(m,n)``` - pole nul m × n
- ```ones(m,n)``` - pole jedniček m × n
- ```eye(m,n)``` - pole nul m × n s jedničkami na diagonále
- ```rand(m,n)``` - pole m × n náhodných čísel
tyto funkce jsou pak užitečné pro různé výpočty a práci s maticemi

## Struct
= datový typ, který umožňuje seskupit data různého typu a velikosti do jednoho celku.
Je to vlastně stejný struct jako v jiných jazycích 

vytváří se pomocí příkazu struct(field, value):

```
person = struct('name', 'John', 'age', 30, 'height', 1.75);
```
můžeme ale i fild s hodnotou přiřadit:
```
person.newField = 'value'
```
Structy můžou mít také více řádků. Dají se pak převést na tabulku.
```
S.Name = ["Chang";"Brown";"Ruiz"];
S.Smoker = ["Y";"N";"Y"];
S.SystolicBP = [124;122;130];
S.DiastolicBP = [93;80;92];

T = struct2table(S)

T=3×4 table
     Name      Smoker    SystolicBP    DiastolicBP
    _______    ______    __________    ___________

    "Chang"     "Y"         124            93     
    "Brown"     "N"         122            80     
    "Ruiz"      "Y"         130            92
```
## Table
= umožňuje ukládání dat v podobě tabulky s pojmenovanými sloupci. Každý sloupec může obsahovat data různého typu.
- Tabulku můžeme importovat a exportovat.
- Můžeme různě manipulovat se sloupci a řádky (čtení, mazání, prohazování, přidávání, řazení).
- Stejně tak můžeme manipulovat s buňkami

### cell array
= vytvoření buněčného pole. Toto pole se pak dá převést na tabulku

Pokud čteme data z tabulky, můžeme k nim přistupovat přímo (tím se nám vrátí hodnota s daným datovým polem) nebo 
jako buněčné pole (když čteme například řádek/sloupec)

## Srovnání datových typů
- Table a Struct může obsahovat více datových typů oproti vektorům a maticím
- matice a vektory se hodí pro výpočty. Struct pro manipulaci s objektem. Tabulka slouží pro uchování velkého množství dat s různými datovými typy
- tabulky a matice můžeme spojovat (pokud mají stejný počet sloupců a řádků. Řádíme je buď pod sebe nebo vedle sebe)
- rozdíl mezi cell array a struct je ten, že cell array je maticová struktura (sloupce, řádky), zatímco struct je kolekce dat uspořádaná do pojmenovaných polí. U cell array přistupujeme k hodnotě pomocí indexů a složených závorek, u structu pomocí tečkové notace (myStruct.name).  

## Indexace 
= abychom mohli přistupovat k prvkům, je potřeba aby každý prvek měl svůj index. V matlabu se indexuje od 1! 
### Vektor
**Krokování** (stejné jako v Pythonu):
- Vytvoření řádkového vektoru 1-5
```
x=[1:5]
x=[1 2 3 4 5] 
```
-  S krokem 0.5
```
x=[1:0.5:3] 
x=[1, 1.5, 2, 2.5, 3]
```
### Matice
**Čtení**
```
x=data(radek, sloupec)
```
- celý sloupec
```
s = data(:, cislo sloupce)
```
- celý řádek
```
r = data(cislo radku, :)
```
- Vypsání posledních dvou sloupců
```
x = data(:, end-1:end)
```
### Tabulka
Příklady změn v tabulce pomocí indexace:
- v prvním řádku a v prvním sloupci se změní hodnota na 1
```
tbl(1,1)={1}  
```
- první a druhý řádek v prvním sloupci na 1
```
tbl(1:2,1)={1}
```
- první a druhý řádek ve sloupci první na 1
```
tbl(1:2,"prvni")={1 1}'
```
- sloupec první na indexu 1
```
tbl.prvni(1) = 1 
```
### Struct 
U structu používáme index, když máme pole structů
```
% Vytvoření prázdného pole struktur
people = struct('name', {}, 'age', {});

% Přidání prvků do pole struktur
people(1).name = 'John';
people(1).age = 30;

people(2).name = 'Jane';
people(2).age = 28;
```

